amigos,
gracias a nuestros artistas,
amigos.
Gracias a todas y todos ustedes
por estar llenando esta plaza esta
noche.
El discurso que quiero pronunciar
se llama,
es sencillo, vamos a triunfar.
[aplausos]
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
llegamos a esta histórica plaza,
escenario de las grandes luchas sociales
de nuestro pueblo
después de un camino largo e intenso de
pedagogía y debate democrático.
Hoy cerramos la fase de actos públicos
de nuestra campaña al Senado y a la
Cámara de Representantes
con gratitud por el multitudinario
respaldo que hemos recibido del pueblo
colombiano en todo el país, en cada
plaza, en cada calle, en cada vereda, en
cada municipio, en cada rincón de
Colombia.
Hemos recorrido el país paso a paso,
llenado 40 plazas de ciudades y
municipios de 23 departamentos hasta
ahora con actos masivos como el que
estamos viendo aquí esta noche.
He pronunciado 70 discursos. Este es el
número 70.
escritos
detallada
y cuidadosamente
en los que he expuesto a las colombianas
y los colombianos nuestro programa y
nuestras propuestas para resolver los
principales problemas del país. sin
demagogia, sin show, sin la política
espectáculo, sin maquinarias, sin
dineros, con la gente.
Hemos constatado que el país ha cambiado
en estos años de nuestro primer gobierno
progresista,
que el pueblo colombiano
ha logrado un nuevo nivel de conciencia
política y que hoy está dispuesto a no
permitir que le arrebaten sus derechos,
que si lo intentan, como lo hicieron en
la semana, anteriores con el salario
vital.
La gente se va a movilizar y a impedir
que le quiten lo conquistado
y que eso ya nadie lo detiene, nadie
podrá venir a quitarle ya al pueblo los
derechos conquistados. Compañeras y
compañeros,
llegamos a este punto encabezando
todas las encuestas, no con un acto de
vanidad y prepotencia, sino como la
señal de que el país ha despertado.
Todas las mediciones que se están
haciendo muestran que somos la más
poderosa fuerza política, que tendremos
una gran bancada parlamentaria,
que tenemos la posibilidad real
de mayo en primera vuelta para
conquistar nuestro segundo gobierno.
Se espera presidente. Se vive se siente.
Se espera. Presidente, se vive. Se
siente. Sea. Presidente se vive. Se
siente. Sea. Presidente.
Pero más allá de las cifras, lo que
sentimos en las plazas, en las calles y
en los caminos es una buena energía.
La certeza de que Colombia desea
consolidar el rumbo progresista que hoy
representa nuestro querido compañero
presidente Gustavo Petro Urrego,
a quien el pueblo
admira, respeta y quiere en cada
territorio, como también lo demuestran
las encuestas de opinión.
Somos la principal fuerza política del
país, no solo por el poder que
acumulamos,
sino por la esperanza que convocamos.
Y esa esperanza se va a convertir en
victoria el próximo 8 de marzo y se
refrendará el 31 de mayo. Compañeras y
compañeros,
como lo hemos dicho a lo largo de esta
campaña, nuestra fuerza se soporta
no en multitudinar, perdón, no en
multimillonarios recursos financieros,
ni en maquinarias clientelares,
tampoco en la política convertida en
espectáculo que trivializa los dolores
del pueblo.
Nuestra fuerza nace de una relación
orgánica,
entrañable
con cada uno de los pueblos
afrodescendientes,
indígenas, campesinos, con las mujeres,
con los jóvenes, con las barriadas
populares, con el campesinado,
con la ciudadanía en general.
Es el pueblo quien ha organizado los
comités de nuestra campaña, quien ha
tocado las puertas, quien ha defendido
las ideas en las plazas, quien está en
los barrios haciendo la campaña.
Esta campaña brota de abajo desde la
conciencia ciudadana que ha decidido
movilizarse para cambiar la historia.
Es la energía colectiva que no solo se
expresa en movilización,
sino en ideas programáticas. Y voy a
referirme a cinco de ellas rápidamente.
La primera se llama la revolución ética
que le proponemos a la sociedad
colombiana.
[aplausos]
La revolución ética es nuestro enfoque
principal.
es el fundamento de nuestra visión y
configura el conjunto de criterios guía
para nuestra definición de acción
política y social. ¿En qué consiste?
Lo primero, y lo decimos sin ninguna
ambigüedad es que nuestro gobierno ha
sido, es y será con el pueblo y para el
pueblo.
No llegamos al poder para satisfacer
ambiciones individuales y personales con
intereses egoístas,
sino para honrar el mandato que
recibimos de millones de personas.
Debemos servir al pueblo y servir
significa compartir su vida cotidiana,
acompañar sus luchas para resolver sus
problemas, sentir sus angustias en medio
de circunstancias difíciles.
Gobernar exige regresar siempre al
pueblo, salir del confort de los
palacios y de las oficinas y caminar
junto al pueblo en los territorios, en
los barrios, con la gente, con las
luchas, con la vida cotidiana.
Presidentea
presidente.
Segunda idea programática.
Vamos a combatir juntos con la
ciudadanía y sin cuartel
corrupción que hay en este país.
Principio esencial de la revolución
ética en mi gobierno.
No vamos a dar respiro.
No vamos a dar tregua a quienes ejercen
la gran corrupción y le roban al pueblo
colombiano recursos para la salud, la
educación, la paz, las víctimas.
Voy a exigir total pulcritud y
transparencia.
Ninguna justificación será aceptada para
desviarse del cumplimiento estricto de
la ley y de las convicciones éticas que
defendemos.
Y para prevenir cualquier desvío por el
camino torcido de la corrupción,
vamos a practicar la austeridad
republicana,
lo cual significa que la primera medida
del gobierno que firmaré aquí en esta
plaza cuando sea elegido presidente será
rebajar mi salario y el de todos los
funcionarios del alto gobierno.
No se puede exigir sacrificios a la
nación mientras se preservan
privilegios.
No se puede pedir al pueblo que se
apriete el cinturón cuando el gobierno
no lo está haciendo. Quien debe
apretarse el cinturón es el gobierno, no
el pueblo.
Tercero, la centralidad de nuestra
política social.
El mayor problema que tiene Colombia en
materia social es la pobreza y la
desigualdad.
No puede haber verdadera prosperidad ni
desarrollo de Colombia. Mientras
millones de personas carezcan de lo
esencial,
muchas veces no tengan un plato de
comida y mientras la brecha entre los
que más tienen y lo que no tienen nada
es enorme y sigue creciendo.
La verdadera prosperidad,
la paz en los territorios la
conseguiremos eliminando la pobreza y la
desigualdad.
Por eso nuestro segundo gobierno va a
tener como principal eje, principal
preocupación
derrotar, extirpar y erradicar
definitivamente la pobreza en las zonas
rurales y urbanas.
Cuarta idea programática.
Vamos a acabar con el patriarcado
y la discriminación
contra las mujeres.
Somos una sociedad marcada
históricamente
por el patriarcado.
El patriarcado es esencialmente
un sistema de dominación totalitario y
violento
que alimenta privilegios masculinos
milenarios,
que hace que las mujeres estén
sometidas,
subordinadas,
discriminadas,
violentadas.
Y por eso
en nuestro segundo gobierno la lucha
contra el patriarcado será implacable y
radical.
Desarrollaremos programas para eliminar
la violencia de género, la desigualdad
económica de las mujeres, fortalecer su
participación política, el sistema
nacional del cuidado, promover sus
derechos mediante todo tipo de ayudas,
programas, iniciativas y mecanismos.
programas de vivienda, educación, salud,
acceso a la tierra y también, por
supuesto, acceso a todos los niveles
decisorios del Estado.
Por último,
hace unos días firmé el compromiso junto
a nuestros compañeros y compañeras,
candidatos y candidatas
del llamado Pacto por Bogotá.
El pacto por Bogotá es una iniciativa
que se constituye en nuestra iniciativa
programática frente a esta ciudad y que
busca consolidar economías populares y
el empleo, fomentar educación pública y
universitaria,
desarrollar atención en salud,
lograr programas de vivienda digna,
movilidad urbana, circulación de
residuos y basura cero en la ciudad de
Bogotá. Así que ahí está nuestro
compromiso con esta gran ciudad
y también, por supuesto, velar por los
derechos de la naturaleza y de los
animales.
Compañeras y compañeros,
en las próximas elecciones al Congreso
de la República y a la Presidencia
vamos a ganar una gran bancada
representada en nuevos y nuevas
congresistas y además de experimentados
compañeros y compañeras que han ya
cumplido una labor en el Congreso.
Lo afirmo sin arrogancia.
Sin triunfalismo.
Vamos a triunfar porque nuestro vínculo
con el pueblo es cada vez más sólido y
cada vez más influyente.
Tenemos las candidatas y los candidatos
idóneos.
Tenemos el programa necesario de cambio
y de transformación.
Tenemos un gobierno que ha puesto las
bases de la transformación social.
Tenemos un líder político, el presidente
Petro, que marca el rumbo del país.
Así que, compañeras y compañeros,
traduzcamos la esperanza en votos.
Les propongo 8 de marzo temprano,
masiva, copiosa y multitudinariamente
a elegir nuestra gran bancada en el
Congreso encabezada por dos grandes
listas, una la del Senado por nuestra
querida compañera Carolina Corcho
y otra a la Cámara de Representantes por
nuestra querida compañera MAE Carrascal.
Les propongo que no pidamos ni nos
dejemos ofrecer el tarjetón de las
consultas.
La que han propuesto con relación a
nosotros en la que fuimos excluidos es
ilegítima. Lo decimos con toda claridad.
Les propongo que terminada la votación
vigilemos con decenas de miles de
testigos electorales el resultado en las
urnas y no nos dejemos quitar ni un solo
voto que depositemos ese día.
Tenemos portal donde se puede inscribir
la gente como testigo electoral. Les
hacemos la invitación a ayudar en esta
importante tarea
y naturalmente
les propongo que el 31 de mayo me elijan
como el segundo presidente progresista
[aplausos]
y que me acompañen
el 7 de agosto en esta misma plaza para
darle un gran abrazo a nuestro compañero
Gustavo Petro.
y decirle
que reconocemos su gran esfuerzo por
defender los derechos del pueblo
colombiano.
Que viva Bogotá y su juventud. Viva.
Que viva el pacto histórico.
Y vamos a ganar, compañeras y
compañeros.
[aplausos]
Presidente
presidente
presente
presidente.
Presidente, se queda. Sige.